Fordító: Júlia Martonosi
Lektor: Anna Patai
A következő öt percben
szeretném átalakítani a hanggal való kapcsolatotokat.
Hadd kezdjem az észrevétellel, hogy a legtöbb hang körülöttünk a véletlen műve.
És legtöbbjük kellemetlen. (Közlekedési zaj)
Utca sarkon állunk, ilyen zajt kiabálunk túl,
és úgy teszünk, mintha nem is létezne.
Azzal, hogy így elnyomjuk a hangot, azt értük el, hogy
a hanggal való kapcsolatunk döntő része tudattalanná vált.
Négy fő módja van annak, ahogy a hang folyamatosan hat ránk,
és amiket ma tudatos szintre szeretnék emelni.
Az első egy élettani (Hangos ébresztő óra)
Bocs. Épp most adtam egy löket cortizolt, az "üss vagy fuss" hormonból.
A hangok folyamatosan hatással vannak a hormontermelésre,
ahogy a légzésre, a szívverésre
és az agyi hullámokra is.
Ezt nemcsak kellemetlen hangok idézik elő.
Ez a hullámverés. (tengeri hullámzás)
Durván percenként 12 egységnyi a frekvenciája.
A legtöbb ember ezt megnyugtatónak találja,
és érdekes módon, percenként 12 egység
durván megfelel egy alvó ember légzésszámának.
Mélyen emlékeztet a pihenésre.
A stresszmentességgel is összekapcsoljuk,
és a vakációval.
A második mód, ahogyan a hang hat rád pszichológiai.
A zene a hang legerőteljesebb formája, amiről tudjuk,
hogy hat az érzelmi állapotunkra. (Albinioni: Adagio)
Ez a legtöbb emberben garantáltan szomorú érzéseket keltene
ha nem kapcsolnám ki.
A zene nem az egyetlen hangféle, amely hat az érzelmekre.
A természet hangja is képes erre.
A madárdal például olyan hang, amit a legtöbb ember
megnyutatónak talál. (madár csicsergés)
Ennek oka van. Évek százezrei alatt megtanultuk,
hogy amikor a madarak énekelnek, minden biztonságos.
Ha abbahagyják, kezdhetsz aggódni.
A harmadik mód, ahogyan a hang hatással van rád, kognitív.
Nem vagy képes megérteni két embert, ha egyszerre beszélnek ("Ha erre a hangra figyelsz
vagy, ebben az esetben, ha egy ember kétszeresen beszél. (akkor rossz úton jársz.")
Próbálj a másikra figyelni. ("Választanod kell, hogy melyik énemre figyelsz.")
Nagyon kis sávszélesség áll rendelkezésre a hallott információk feldolgozására,
ezért az ilyesfajta zaj (irodai zaj)
nagy mértékben rontja a teljesítőképességet.
Ha egy ilyen közös légterű irodában kell dolgoznod,
a teljesítményed nagy mértékben lecsökken.
Akármekkora értékre is gondolsz, valószínűleg nem olyan rossz, mint ez.
(Baljós zene)
Harmadannyira vagy hatékony egy közös terű irodában, mint csendes szobában.
Van egy tippem. Ha ilyen helyen kell dolgoznod, hordj magadnál
fejhallgatót, amin nyugtató hangot hallhatsz, például madárdalt.
Vedd fel, és a teljesítőképességed háromszorosára ugrik.
A negyedik mód, ahogy a hang hatással van ránk viselkedésbeli.
Miközben mindez zajlik bennünk, csodával lenne határos,
ha a viselkedésünk nem változna meg.
(Techno autóban) Tegyétek fel magatoknak a kérdést: Ez a sofőr
fog-e valaha is fixen 28 mérföldes sebességgel haladni? Nem hiszem.
Legegyszerűbben, a kellemetlen hangtól
a kellemes hangok felé haladsz.
Ha ezt játszanám (légkalapács)
néhány másodpercnél hosszabb ideig, kényelmetlenül éreznétek magatokat,
néhány percnél több ideig, tömött sorban hagynátok el a termet.
Azoknak, akik nem tudnak elmenekülni az ilyen zajoktól,
extrém módon károsítja az egészségét.
És nem ez az egyetlen rossz hang, ami károsítja az egészséget.
A legtöbb kiskereskedelmi hang helytelen és véletlenszerű,
akár ellenséges is, és drámai hatással van az eladásokra.
Az eladók talán be akarják csukni a szemüket,
mielőtt megmutatom ezt a diát.
Forgalmuk akár 30%-át is elveszíthetik azzal, hogy
az emberek hamarabb kimennek a boltból, vagy már az ajtónál sarkon fordulnak.
Mind megtettük más, elhagytunk egy helyet,
mert a hang annyira rémes volt.
Csak egy pillanatot akarok arra fordítani, hogy beszélek
a modellről, amit kifejlesztettünk, ami lehetővé teszi, hogy a tetejénél kezdjük
és megnézzük a hang mozgatórugóit, elemezzük a hangképet,
aztán megjósoljuk a négy eredményt, amiről beszéltem.
Vagy kezdjük az aljánál,
és határozzuk meg a négy eredményt, amit el akarunk érni,
azután tervezzük meg a hangképet, hogy elérjük a kivánt hatást.
Végre van tudományunk, amit használni tudunk.
Hangképeket tervező cégben vagyunk.
Csak egy szót a zenéről. A zene a legerősebb hang,
gyakran helytelenül felhasználva.
Két okból is erőteljes. Gyorsan felismered.
Erőteljesen kötöd valamihez.
Két példát mutatok (A Beatles: A Hard Day's Night első akkordja)
Legtöbben azonnal felismeritek.
A fiatalabbak talán nem.
(A Cápa első két sora) Legtöbbetek kötni tudja valamihez!
Ezek csak egy másodperces zenei minták.
A zene nagyon erőteljes. És sajnos
reklám területeket fed le, gyakran helytelenül.
Remélem ez az elkövetkező években meg fog változni.
Hadd beszéljek a márkákról egy kicsit,
mert néhányatok márkákat futtat. Ma már minden márka
használ hangot.
Egy hangban a márka nyolc kifejezése van benne.
Mindegyik fontos. És mindegyik márkának kell, hogy legyen vezérfonala a közepén.
Örülök, hogy azt mondhatom, hogy ez most kezdődik.
(Intel reklám hang)
Ezt mind felismeritek (Nokia csengőhang). Ez ma a
legtöbbet játszott hang a világon.
Naponta 1,8 milliárdszor játszák.
És a Nokiának ez semmibe se kerül.
Négy aranyszabállyal hagylak itt titeket, akik cégtulajdonosok,
a kereskedelmi hangokkal kapcsolatban.
Első, tedd azonossá,
hogy ugyanoda mutasson, ahová a vizuális kommunikációd.
1100%-osan növeli a hatást.
Ha a hang ellenkező irányba mutat, eltér,
86%-kal csökken a hatása.
Ez jelentős különbség, fel és le.
Ez fontos.
Második, tégy róla, hogy illeszkedjen a helyzethez.
Harmadik, tedd értékessé. Adj az embereknek valamit a hanggal.
Ne csak bombázd őket velük.
És végül, teszteld újra és újra.
A hang összetett. Számos pótlólagos hatása van.
Kicsit olyan, mint egy tál spagetti:
néha enned kell belőle ahhoz, hogy lásd, mi történik.
Remélem ez az előadás a tudatosság szintjére emelte a hangot.
Ha tudatosan figyelsz, átveheted
az irányítást a környezetedben lévő hangok felett.
Jót tesz az egészségednek. Jót tesz a termelékenységednek.
Ha mind így teszünk, egy olyan állapot felé haladunk,
amire szeretek úgy gondolni, hogy a hang együtt él velünk.
Egy kis madárdalt játszok még nektek. (madár csiripelés)
Naponta legalább öt percet ajánlok, túladagolni lehetetlen.
Köszönöm, hogy kölcsön adtátok a füleiteket mára.
(Taps)